Sección 23 de Crimen y Castigo,
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido
por Pedro Pedrazaid Páez.
Esta grabación de LibriVox está en el dominio
público.
Tercera parte.
Capítulo 5.
A.
Raskolnikov
entró en el despacho del juez de instrucción
con la fisonomía de un hombre que hace
todo lo posible para estar serio y solo
lo consigue a medias.
Detrás de él entró disgustado
Razumiquín,
y más rojo que un pavo,
con el semblante alterado por la cólera y
por la vergüenza.
La figura desgarbada y la cara mohína de
este mocetón
eran bastante chuscas para justificar la hilaridad de
su compañero.
Porfirio Petróvich,
en pie, en medio de la habitación,
interrogaba con la mirada a los 2 visitantes.
Raskónikov
se inclinó ante el dueño de la casa,
cambió con él un fuerte apretón de manos
y fingió hacer un violento esfuerzo para ahogar
su deseo de reír,
mientras que decía su nombre y clase.
Acababa de recobrar su sangre fría y de
balbucear algunas palabras cuando,
en medio de la presentación,
sus ojos se encontraron por casualidad con Razumikin,
y entonces no pudo contentarse
y su seriedad se trocó en una carcajada,
tanto más ruidosa cuanto más comprimida.
Razumikin
sirvió a maravilla los propósitos de su amigo,
porque aquel desatinado reír le hizo montar en
cólera,
lo que acabó de dar a toda la
escena apariencia de franca y natural alegría.
Ah, bribón,
vociferó con tan violento ademán, que derribó un
veladorcito sobre el cual estaba un vaso que
había contenido té.
Señores,
¿por qué me echan ustedes a perder el
mobiliario?
Es un perjuicio que causan ustedes al estado,
exclamó alegremente Porfirio Petróvich.
Rascónlikoff
se reía con tantas ganas que durante algunos
momentos se olvidó de retirar la mano de
la del juez de instrucción,
pero hubiera sido poco natural dejarla más tiempo,
así es que la separó en el momento
oportuno para dar la mayor verosimilitud
posible al papel que representaba.
Razumikin,
por su parte, se hallaba más confuso que
al principio a causa de haber tirado el
velador y roto el vaso.
Después de haber contemplado con aire sombrío las
consecuencias de su arrebato,
se dirigió a la ventana
y allí,
dando la espalda al público,
se puso a mirar por ella, mas sin
ver nada.
Porfirio Petróvich se reía por cortesía,
pero evidentemente
aguardaba explicaciones.
En un rincón, sentado en una silla, estaba
Zametov.
Al entrar los visitantes se había levantado a
medias tratando de sonreír.
Sin embargo, no parecía engañado por esta escena
y observaba a Raskolnikov con curiosidad particular.
Este último no había esperado encontrar allí al
Polizante,
y su presencia le causó una desagradable sorpresa.
He aquí una cosa con la que no
contaba,
pensó.
Perdóneme usted, se lo suplico,
dijo alto con
cortedad fingida Raskólikoff.
Va, me proporcionan ustedes un placer.
Han entrado de un modo tan divertido.
Ese no quiere dar los buenos días,
añadió Porfirio Petróvich, indicando con un movimiento de
cabeza a Razumikin.
No sé por qué se ha enfurecido conmigo,
le he dicho solamente en la calle que
se parecía a Romeo,
se lo he demostrado y no
ha pasado nada más.
Imbécil,
gritó Razumiquín sin volver la cabeza,
ha debido de tener motivos más graves para
tomar tan a mal una burla insignificante,
observó riendo Porfirio Petróvich.
Ya apareció el juez de instrucción,
siempre investigador,
todos al diablo,
replicó Razumiquín,
y echándose a reír y recobrando súbitamente su
buen humor, se acercó a Porfirio Petróvich.
Basta de tonterías y a nuestro asunto.
Te presento a mi amigo Rodión Románovich Raskórnikov,
que ha oído hablar mucho de ti y
desea conocerte.
Tiene además que hablarte de una cosa.
Zametov?
¿Por qué diantres estás aquí?
¿De modo que os conocíais?
¿Y desde cuándo?
¿Qué quiere decir esto?
Se preguntó con inquietud Raskolnikov.
La pregunta de Rathumikin pareció molestar algo a
Zametov,
sin embargo, se repuso enseguida.
Fue ayer en su casa cuando nos conocimos,
dijo con desenvoltura,
vamos,
entonces ha sido la mano de la Providencia
la que ha arreglado todo esto.
Figúrate, Porfirio, que la semana pasada me había
manifestado vivos deseos de que te lo presentase,
pero según se ve, no habéis tenido necesidad
de mí. ¿Tienes tabaco?
El juez estaba en traje de la mañana,
batín de casa, pantuflas en chancleta y camisa
muy limpias.
Era hombre de 35 años, más bien bajo
que alto,
grueso y ligeramente panzudo.
No llevaba barba ni bigote, y tenía los
cabellos cortados al rape.
Su cabeza, gruesa y redonda,
presentaba una redondez particular en la región de
la nuca.
Su rostro gordinflón,
también redondo y un poco aplastado,
no carecía ni de vivacidad ni de alegría,
aunque la tez de un color amarillento oscuro
estaba lejos de indicar buena salud.
Se hubiera podido encontrar en él hasta cierta
candidez
si no hubiera sido por los ojos que,
velados por pestañas casi blancas,
parecían estar siempre guiñados,
como si hicieran signos de inteligencia a alguien.
La mirada de estos ojos daba un extraño
mentís al resto de la fisionomía.
A primera vista, el físico del juez de
instrucción ofrecía cierta semejanza con el de un
campesino,
pero esta ilusión no engañaba por mucho tiempo
al observador inteligente.
En cuanto oyó que Rascónicoff
tenía que tratar con él de un negocio,
Porfirio Petróvich le invitó a que se sentase
en el diván,
tomando el asiento en el otro extremo y
poniéndose con gran celo a su disposición.
De ordinario,
nos sentimos un poco molestos cuando un hombre,
a quien apenas conocemos,
manifiesta una gran curiosidad por oírnos,
y nuestra cortedad aumenta cuando el objeto de
que vamos a hablarle es, a nuestros propios
ojos, de poca importancia.
Sin embargo, Raskolnikov
pudo, en cortas y precisas palabras,
exponer su deseo y observar al mismo tiempo
mientras hablaba a Porfirio Petróvich.
Este, por su parte, no le quitaba los
ojos de encima.
Razumikin,
sentado enfrente de él, escuchaba con impaciencia,
y sus miradas iban sin cesar de su
amigo al juez de instrucción y viceversa,
cosa que pasaba en los linderos de lo
natural.
Ese imbécil,
decíase interiormente Raskolnikov.
Es preciso hacer una declaración a la policía,
respondió con indiferencia Porfirio Petróvich.
Expondrá usted que, informado de tal acontecimiento,
es decir, de ese asesinato,
desea manifestar al juez de instrucción encargado del
proceso que tales o cuales objetos le pertenecen
a usted y que quiere desempeñarlos.
Por lo demás, ya se le escribía a
usted.
Desgraciadamente,
replicó Rascólikoff
con fingida cortedad,
no estoy en fondos,
y mis medios no me permiten desempeñar esas
baratijas.
¿Ve usted?
Quisiera limitarme a declarar que esos objetos son
míos y que, en cuanto tenga dinero
Eso no importa,
replicó Porfirio Petróvich,
que acogió fríamente esta explicación financiera.
Por lo demás,
usted puede, si quiere, escribirme directamente
declarando que, enterado de lo ocurrido,
desea usted decirme que tales objetos le pertenecen
y que
¿Y puedo escribir esa carta en cualquier papel?
Interrumpió Raskolnikov,
afectando siempre no preocuparse de otra cosa que
del aspecto pecunario de la cuestión.
Oh,
en cualquier papel.
Porfirio Petróvich pronunció estas palabras con aire francamente
burlón,
haciendo un guiño a Raskolnikov.
Por lo menos, el joven hubiera jurado que
aquel movimiento de ojo se dirigía a él,
y que encubría mal una segunda intención.
Quizás, después de todo, se engañaba,
porque aquello duró apenas el espacio de un
segundo.
Ese lo sabe,
se dijo instantáneamente.
Perdóneme usted haberle molestado por tan poca cosa,
añadió bastante desconcertado.
Esos objetos
valen en junto 5 rublos, pero tienen para
mí especial valor, y confieso que tuve mucha
inquietud cuando supe,
Por esto te pusiste tan alterado ayer al
oírme decir a Zosimov que Porfirio Petróvich interrogaba
a los propietarios de los objetos empeñados,
recalcó con intención evidente Ratúmikin.
Era demasiado.
Raskolnikov
no pudo contenerse y lanzó sobre aquel inadvertido
hablador una mirada relampagueante
de cólera,
mas
comprendiendo enseguida que acababa de cometer una imprudencia,
trató de repararla.
Parece que te burlas de mí, amigo mío,
dijo a Razumiquín con aire ofendido.
Reconozco que me preocupo, quizá demasiado,
de cosas muy insignificantes
a tus ojos,
pero esto no es una razón para mirarme
como un hombre egoísta y avaro.
Estas miserias pueden tener valor para mí.
Como te decía hace un momento, ese reloj
de plata, que apenas vale un broch, es
lo único que me queda de mi padre.
Búrlate cuanto quieras,
pero mi madre ha venido a verme.
Y al decir esto se volvió hacia el
juez.
Y si supiese,
continuó de nuevo dirigiéndose a Razumiquín,
poniendo la voz todo lo temblorosa que pudo,
si supiese que no tengo el reloj,
te aseguro que la pobre sentiría un nuevo
disgusto.
Oh, las mujeres.
Pero ¿qué dices? No me has entendido.
Has interpretado mal mi pensamiento,
protestaba Razumiquín,
todo acongojado.
¿Habré hecho bien?
¿Habré forzado demasiado la nota?
Se preguntaba ansiosamente Raskolnikov.
¿Por qué habré dicho yo las mujeres?
¿Ha
venido su madre de usted?
Preguntó Porcirio Petróvich.
Sí.
¿Cuándo ha llegado?
Ayer noche.
El juez de instrucción se quedó callado un
momento, como si reflexionase.
Los objetos que le pertenecen no hubieran podido
extraviarse jamás,
repuso con tono tranquilo y frío.
Desde hace tiempo
esperaba yo la visita de usted.
Al decir esto,
aproximó vivamente el cenicero a Ratsumikin,
que sacudía implacablemente
sobre el tapete su cigarro.
Raskolnikov se estremeció,
pero el juez de instrucción no pareció advertirlo,
ocupado como estaba en preservar el tapete.
¿Cómo? ¿Esperabas
su visita?
De modo que sabías que había empeñado algunas
cosas.
Sin responder,
Porfirio Petróvich se dirigió a Rascónicov.
Las alhajas de usted,
una sortija y un reloj,
se encontraban en casa de la víctima envueltas
en un pedazo de papel en el cual
estaba completamente legible,
escrito con lápiz,
el nombre de usted con la indicación del
día en que se habían empeñado esos objetos.
¿Qué memoria tiene usted para todas estas cosas?
Dijo Raskolnikov
con sonrisa forzada,
procurando sobre todo mirar con serenidad al juez
de instrucción.
No pudo, sin embargo, contenerse,
y añadió bruscamente,
digo esto porque
deben de ser muchos, sin duda, los dueños
de objetos empeñados y debe de costarle a
usted, me parece a mí, mucho trabajo recordarlos
a todos.
Pero veo, por el contrario, que no olvida
usted ni a 1 y
y
Estúpido,
idiota,
¿qué necesidad tenías de añadir esto?
Es que casi todos se han dado ya
a conocer y usted no se había presentado
aún,
respondió Porfirio con un dejo casi imperceptible de
burla.
No me encontraba muy bien.
Lo he oído decir,
se me ha dicho que estaba usted muy
enfermo,
todavía está usted pálido.
No, no estoy pálido.
Al contrario, me siento muy bien,
respondió Rascónicov con tono brutal y violento.
Sentía hervir en él una cólera que no
podía dominar.
El arrebato va a hacerme cometer alguna tontería,
pensó.
Pero ¿por qué me exasperan?
Que no se sentía muy bien. Vaya un
eufemismo,
exclamó Razomiquín.
La verdad es que hasta ayer ha estado
casi sin conocimiento.
¿Lo creerías, Porfirio?
Ayer pudiendo apenas sostenerse sobre las piernas,
aprovechando un momento en que Zosimofi y yo
acabábamos de dejarle,
se vistió, salió de su casa y estuvo
vagando hasta medianoche, dios sabe por dónde,
y estando en completo delirio.
¿Puedes imaginarte una cosa semejante?
Es un caso de los más notables.
Va,
en estado completo de delirio,
dijo Petróvich con el movimiento de cabeza propio
de los campesinos rusos.
Es absurdo, ¿verdad?
Por lo demás, yo no tengo necesidad de
decirle a usted esto.
La convicción de usted está formada.
Dejó escapar Raskolnikov
cediendo a un arrebato de cólera.
Pero Porfirio Petróvich no pareció fijarse en estas
extrañas palabras.
¿Cómo habías de haber salido tú si no
hubieses estado delirando?
Dijo, exaltándose Razón Mikin. ¿Para qué semejante salida?
¿Con qué objeto?
Y sobre todo. ¿Por qué escapar así ocultándote?
Has de convenir conmigo en que tenías perturbadas
tus facultades mentales.
Te lo digo así muy clarito,
ahora que el peligro ha pasado.
Me habían fastidiado tanto ayer,
dijo Rascólikov
dirigiéndose al juez de instrucción con una sonrisa
que parecía un desafío,
y queriendo librarme de ellos salí para alquilar
un cuarto en que no pudiesen descubrirme.
Había tomado para este efecto cierta cantidad.
El señor Zametov me vio el dinero en
la mano.
Dígame usted, señor Zametov, si deliraba yo ayer
o si estaba en mi sano juicio.
¿Sea usted el árbitro de nuestra disputa?
En aquel momento, de buena gana hubiera estrangulado
al polizonte que le irritaba por su motismo
y la expresión de su mirada.
Me pareció que hablaba usted muy sensatamente
y con mucha sutileza,
pero le encontré a usted demasiado irascible,
declaró secamente Zametov.
Y hoy, añadió Porfirio,
me ha dicho Nico de Infomitz que había
encontrado a usted ayer,
ahora muy avanzada de la noche, en casa
de un funcionario que acababa de ser atropellado
por un carruaje.
Eso mismo viene en apoyo de lo que
yo decía,
dijo Razumniquín.
¿No te has conducido como un loco en
casa de un funcionario?
¿No te despojaste de todo tu dinero para
pagar el entierro?
Comprendo que quisieses socorrer a la viuda, pero
podías haberle dado 15 rublos,
20 si quieres, pero siempre reservándote algo para
ti.
Por el contrario, lo diste,
te desprendiste de tus 25 rublos.
Pero ¿qué sabes tú? Tal vez he encontrado
un tesoro.
Ayer estaba yo en vena de ser generoso.
El señor Zametov, aquí presente,
sabe que he encontrado un tesoro.
Pido a ustedes perdón de haberles molestado durante
media hora en mi insustancial palabrería,
prosiguió con los labios temblorosos dirigiéndose a Porfirio.
He importunado a ustedes, ¿no es eso?
¿Qué dice usted?
Todo al contrario,
si usted supiese cuánto me interesa y lo
curioso que resulta oírle,
confieso usted que estoy encantado de haber recibido
su visita.
Vamos, danos té, tenemos el gaznate seco,
exclamó Razumiquín.
Excelente idea,
pero antes del té querrás tomar algo más
sólido,
Caracoles,
¿algo más sólido? ¿A qué esperas?
Porfirio Petróvich salió para encargar el té.
En el cerebro de Raskónlikov
hervían multitud de pensamientos.
Estaba por extremo, excitado.
Ni siquiera se toman el trabajo de fingir,
no usan muchas precauciones,
este es el punto principal.
Puesto que Porfirio no me conocía,
¿por qué ha hablado de mí con Nicodin
Fomitch?
No se cuidan de ocultar que husmean mis
huellas como trailla de perros.
Me escupen en la cara desfachatadamente,
decía, temblando de rabia.
Id derechamente contra mí, pero no juguéis conmigo
como el gato con el ratón.
Eso es una descortesía,
Porfirio Petróvich,
y yo no lo tolero.
Me levantaré y os arrejaré la verdad a
la cara, y veréis entonces cuánto os desprecio.
Respiró con ansia, y continuó pensando,
pero si todo esto no existiese más que
en mi imaginación,
si fuese un espejismo,
si hubiese interpretado mal las cosas,
tratemos de sostener nuestro feo papel y no
vayamos a perdernos como un imbécil por un
arrebato de cólera.
Quizá les atribuyó intenciones que no tienen.
Sus palabras carecen en rigor de malicia,
nada de particular tienen,
pero deben de encerrar una segunda intención.
¿Por qué Zametov ha observado que yo le
hable con mucha sutileza?
¿Por qué me han hablado con ese tono?
Sí, me han hablado con un tono particular.
¿Cómo todo esto no le ha chocado a
Razumiquín?
Ese estúpido no se entera jamás de nada.
Creo que tengo otra vez fiebre.
¿Me hizo Porfirio hace un poco un guiño
con los ojos o acaso me he engañado?
No pienso más que absurdos.
¿Por qué había de guiñarme los ojos?
¿Se proponen irritar mis nervios para empujarme hasta
el fin?
¿Todo eso es pura fantasmagoría
o saben?
Zametov ha estado insolente,
tiempo ha tenido desde ayer de reflexionar.
Ya presumía yo que cambiaría de opinión.
Está aquí como en su casa,
y eso que ha venido hoy por primera
vez.
Porfirio no le trata como a un extraño
y hasta se sienta volviéndole la espalda.
Estos 2 se han hecho amigos y, sin
duda, por mi causa han comenzado sus relaciones.
Seguro estoy de que hablaban de mí cuando
he llegado.
¿Tienen noticias de mi visita al cuarto de
la vieja?
Desearía saberlo.
Cuando he dicho que había salido para alquilar
un cuarto,
Porfirio se ha hecho el desentendido,
pero he hecho bien en decirlo.
Más tarde me podrá servir.
En cuanto al delirio,
el juez de instrucción no parece darle crédito.
Sabe perfectamente lo que hice yo aquella noche,
ignoraba la llegada de mi madre,
¿Y aquella bruja que había apuntado con lápiz
la fecha del empeño?
No, no, la seguridad que afectáis no me
engaña,
hasta ahora no tenéis hechos,
os fundáis solamente en vagas conjeturas.
Citadme un hecho, si podéis alegar 1 solo
en contra mía.
La visita que hice ayer a la vieja
nada prueba,
se puede explicar por un delirio.
Me acuerdo de lo que dije a los
2 obreros y a Drovnik.
¿Saben que estuve allí?
No me iré hasta que me cerciore de
lo que saben o no.
¿Por qué he venido?
Pero he aquí que ahora me encolerizo y
esto sí que es de temer.
Ah, qué irritable soy.
Después de todo, más vale quizá que sea
así.
Sigo representando un papel de enfermo.
Parece que va a interrogarme.
Esto me va a hacer vacilar y perder
la cabeza.
¿Por qué he venido?
Todas estas ideas atravesaron su espíritu con la
rapidez del relámpago.
Al cabo de un instante volvió Porfirio Petróvich,
parecía de muy buen humor.
Ayer, al salir de tu casa, amigo mío,
no estaba yo muy bien de cabeza,
comenzó a decir dirigiéndose a Razumniquín con una
alegría que no había demostrado hasta entonces,
pero yo estoy bien.
¿Y qué tal? ¿La velada fue interesante?
Os dejé en el momento más animado.
¿Por quién quedó la victoria?
Como es natural por nadie.
Todos argumentaron a más y mejor en pro
de sus viejas tesis.
Figúrate que la discusión versaba ayer sobre lo
siguiente,
agregó, volviéndose hacia Raskolnikov,
hay crímenes o no los hay.
¿Cuántas tonterías dijeron con tal motivo?
¿Qué hay en eso de extraordinario?
Es una cuestión social que ni siquiera tiene
el mérito de la novedad,
respondió distraídamente Raskolnikov.
La cuestión no se planteó en esos términos,
observó el juez.
Es verdad, no fue precisamente en esos términos,
repuso Razumé King con su insistencia de costumbre.
Escucha, Rodia, y dinos tu opinión.
Ayer me hicieron perder la paciencia.
Te esperaba porque me habías prometido tu visita.
Los socialistas comenzaron por exponer su teoría,
sabido es en qué consiste,
el crimen es una protesta contra un orden
social mal organizado,
nada más.
Con eso creen haberlo dicho todo,
no admiten otro móvil para los actos criminales.
Según ellos, el hombre es lanzado al crimen
únicamente por el ambiente,
es su frase favorita.
A propósito de crimen y de ambiente,
dijo Porfirio Petróvich,
dirigiéndose a Raskolnikov.
Recuerdo un trabajo de usted que me interesó
vivamente,
habló de su artículo sobre el crimen,
no me acuerdo bien del título.
Tuve el gusto de leerlo hace 2 meses
en la palabra periódica.
¿Un artículo mío en la palabra periódica?
Exclamó Raskólikov sorprendido.
Recuerdo que hace 6 meses, cuando salí de
la universidad,
escribí un artículo a propósito de un libro,
pero lo llevé a la palabra semanal y
no a la palabra periódica.
Pues,
fue publicado en esta última.
Como la palabra semanal suspendió su publicación, mi
artículo no pudo salir.
Pero como esa revista se fundó con la
palabra periódica,
hace 2 meses que apareció en esta el
artículo a que me refiero,
¿no lo sabía usted?
No.
Pues bien, puede usted ir a cobrar su
importe.
Qué raro es usted,
ni siquiera se entera de lo que directamente
le interesa.
Muy bien, Rodia,
exclamó Razomiquín,
tampoco yo lo sabía.
Hoy mismo voy a pedir el número en
el gabinete de lectura.
¿Hace 2 meses que se publicó?
¿En qué fecha?
No importa, lo encontraré.
Y qué callado se lo tenía.
¿Cómo ha sabido usted que el artículo era
mío?
Yo no lo había firmado,
lo he sabido recientemente
por una mera casualidad.
El redactor jefe es amigo mío y me
descubrió el secreto,
ese trabajo me interesó sobremanera.
Examinaba yo en él, lo recuerdo perfectamente,
el estado psicológico del delincuente en el momento
de cometer el crimen.
Sí,
y procuraba usted demostrar que en ese momento
el criminal es un enfermo.
Me parece una teoría muy original,
pero ¿no fue esa la parte de su
artículo que más me interesó?
Me fijé especialmente en un pensamiento que se
encontraba en el mismo y que, por desgracia,
explicaba usted con demasiada concisión.
En una palabra,
como sin duda recordará usted,
parece que quería dar a entender que existen
en la tierra hombres que pueden,
o por mejor decir,
que tienen el derecho absoluto de cometer todo
género de acciones culpables y criminales,
hombres, en fin, para quienes en cierto modo
no rezan las leyes.
Al oír esta pérdida interpretación de su pensamiento,
Rascónicov
se sonrió.
¿Cómo?
¿Qué?
¿El derecho al crimen?
No, lo que quiso decir es que el
criminal se ve impulsado al delito por la
influencia irresistible del ambiente.
¿No es eso?
Preguntó Razumiquín con inquietud.
No, no se trata de eso,
replicó Porfirio.
En dicho artículo se clasifica a los hombres
en ordinarios y extraordinarios.
Los primeros deben vivir en la obediencia
y no tienen derecho a violar la ley.
Los segundos
poseen el derecho de cometer todos los crímenes
y de saltar por encima de todas las
leyes,
precisamente
porque son hombres extraordinarios.
Si no me engaño,
esto es lo que usted dijo.
¿Cómo?
Es imposible que sea eso,
balbució Razumikin,
estupefacto.
Raskolnikov
volvió a sonreír.
Había comprendido enseguida que se trataba de arrancarle
una declaración de principios,
y acordándose de su artículo,
no vaciló en explicarlo.
Fin de la sección 23.